---
title: 내가 보려고 만든 Git 명령어 정리
description: 
date: 2025-06-17 10:39:43 +0900
categories:
  - Memos
tags: 
pin: false
comments: true
---
## ✅ 로컬에 있는 프로젝트를 비어있는 깃허브 레포지토리에 푸시하기<br/>


> `git init`

프로젝트 디렉토리에서 Git 초기화 <br/><br/>


> `git remote add origin [원격저장소 주소]`

원격 저장소(origin) 등록<br/><br/>


> `git add .`

변경사항 스테이지에 추가<br/><br/>


> `git commit -m "first commit"`

커밋 생성<br/><br/>


> `git branch -M main`

main 브랜치 이름 설정 (필요한 경우)<br/><br/>


> `git push -u origin main`

최초 push (원격 브랜치와 연결)<br/><br/>


-----


## ✅ 원격 레포에 있는 프로젝트 로컬로 가져오기<br/>

> `git clone [원격 저장소 주소]`

 해당 원격 레포지토리 전체를 clone해서 새 디렉토리 생성<br/><br/>


----

## ✅ pull 전략 정하기
### (a) merge

> `git config pull.rebase false`

현재 브랜치에 main의 변경사항을 병합 <br/>
`Merge branch 'main' into feature-x` 같은 병합 커밋이 생김(충돌 해결 과정을 명확히 기록할 수 있지만 커밋 히스토리가 지저분해질 수 있음)<br/>

### (b) rebase

> `git config pull.rebase true`

내 커밋들을 main 최신 커밋 뒤로 재배열<br/>

### (c) ff

> `git config pull.ff only`

main이 현재 브랜치의 부모일 경우에만 fast-forward(병합 커밋 없이 HEAD만 앞으로 당기는 것)로 처리<br/><br/>



-----


## ✨명령어 정리<br/>

### 🎬 Git 초기설정 및 저장소 연결<br/>

> `git init`

현재 디렉토리를 로컬 Git 저장소가 되도록 초기화한다. <br/>
(`.git`이라는 숨김 폴더가 생성되어 Git이 이 폴더를 기준으로 변경사항을 추적하게 된다. 이미 존재하는 프로젝트 폴더에 Git을 연결할 때 사용한다)<br/><br/>

> `git remote add origin [원격 저장소 주소]`

'origin'이라는 이름으로 원격 저장소 주소를 등록한다.<br/><br/>


> `git clone [원격 저장소 주소]`

해당 원격 레포지토리 전체를 clone해서 새 디렉토리를 생성한다. 통째로 다운받는 개념<br/><br/>


### ✍️ 커밋 관련 명령어<br/>

> `git add .`

현재 디렉토리 내부의 모든 변경사항을 stage한다.<br/><br/>


> `git commit -m "커밋메시지"`

stage된 변경사항을 큰따옴표 안의 메시지로 커밋한다.<br/><br/>


> `git commit --amend`

가장 최근 커밋의 메시지나 내용을 수정한다.<br/><br/>



### 🌱 브랜치 관련 명령어<br/>

> `git branch`

현재 로컬 저장소에 있는 브랜치 목록을 확인한다. 내가 어느 branch에 있는지 `*` 표시로 알 수 있다.<br/><br/>


> `git branch -r`

원격 저장소에 있는 브랜치 목록을 확인한다.<br/><br/>


> `git branch -a`

로컬 및 원격 저장소의 모든 브랜치를 확인한다.<br/><br/>


> `git branch [브랜치명]`

로컬에 새 브랜치를 생성한다.<br/><br/>


> `git branch -M main `

현재 브랜치 이름을 main으로 변경한다.<br/><br/>


> `git checkout [브랜치명]` <br/>
> `git switch [브랜치명]`

해당 브랜치로 이동한다(둘 중 `switch`가 더 권장됨).<br/><br/>


> `git checkout -t origin/[원격브랜치명]`

원격 브랜치를 로컬로 (동일한 이름으로 생성하면서) 가져오고 해당 브랜치로 checkout한다.<br/><br/>



### 📤 푸쉬 관련 명령어<br/>

> `git push`

현재 브랜치의 상태를 원격 저장소에 푸시한다.<br/><br/>


> `git push -u origin [브랜치명]`

로컬 브랜치를 원격 저장소의 해당 브랜치와 연결하고 푸시한다. 최초 push 할 때만 사용하고, 이후부터는 `git push`만 써도 된다. `git push —set —upstream origin [브랜치명]`의 축약형이다.<br/><br/>


### 📥 pull / fetch 관련 명령어<br/>

> `git pull`

원격 저장소에 있는 변경사항을 로컬에 병합(pull = fetch + merge)한다. 현재 작업중인 브랜치에만 적용된다(다른 브랜치의 변경사항은 반영안됨!)<br/><br/>


> `git pull origin [브랜치명]`

지정한 특정 원격 브랜치의 내용을 pull해온다.<br/><br/>


> `git fetch origin`

origin이라는 이름의 원격저장소의 현재 정보(어떤 브랜치가 새로 생성되었는지 등등…)를 fetch한다.<br/><br/>


> `git remote update`

등록된 모든 원격저장소(origin 등)의 현재 정보를 fetch한다.<br/><br/>


> `git merge —abort`

현재 병합 중인 작업을 완전히 취소하고 pull 시도 이전 상태로 되돌린다(= pull하려다가 충돌난 거 보고 뒷걸음질 치기).<br/><br/>



### 📜 로그 관련 명령어<br/>

> `git log —online`

커밋 로그를 한줄요약 형태로 보기<br/><br/>


> `git log`

커밋 로그 상세보기<br/><br/>



### 기타 명령어<br/>

> `git stash`

작업 중인 변경사항을 임시로 숨긴다. 브랜치 switch 등 다른 작업에 방해받지 않도록 치울 때 쓴다. <br/>
stash된 변경사항들은 임시 저장소에 stack 형태로 저장해둔다.<br/><br/>


> `git stash pop`

가장 최근에 stash한 변경사항들을 다시 적용하고 stash 목록에서 제거한다.<br/><br/>